
## 统辅老师们的测评

首先大概说一下几个我上过课的老师的风格和特点：（按 dz 第一次上他们课的顺序）

### 邓婉璐

是大家都非常喜欢的，洞里已经有很多课友称赞过了我就不多谈了：讲课细致 + 关心同学们 + 给分好，在你清可能都很少找到比 wljj 好的老师了。当然 dz 私下感觉有时候进度不够快 / 花在推导上的时间有点长，当然这属于个人偏好，小事。wljj各堂课的教学风格都比较类似，大家如果上过前面的课可以依次无偏地估计出后面的课程基调。

### 王江典

dz 的统推和生存分析是 wjd 老师的，wjd 老师的课程会有很多推导（即使是在生存分析课这种理论部分没有那么多的课上），不过一个小问题就是她讲课的时候会细致地把公式都进行推导但是 dz 觉得缺乏对整体思路的鸟瞰，也不经常提供一些 intuition，导致可能会有知其然而不知其所以然的问题，所以建议上她的课的小伙伴课下多思考一下推导是怎么来的。wjd 老师应该是在业界待过，她的作业 & 讲课中会有一定的代码成分，不过大多数可以通过调包查文档解决。王老师私下答疑这块非常热情，人很好，经常给 dz 各种方面的建议。

### 周在莹

这学期周老师休假了，不上课，不然本来应该也会有很多人问她的统计计算，dz 上过她的线性回归和统计计算，以及实验设计和分析。周老师在教学工作上投入了相当多的热情，上过周老师课的人应该能从课程设计、课下交流中感受到不少。周老师的课感觉讲得东西相当多/深，主要体现在她会通过紧凑的课程设计来讲更多的东西，同时提供一些进阶内容的 intro。周老师会喜欢给大家一些 intuition，帮助大家找到一些统计直觉，我觉得这个是很好的。周老师的作业布置地比较频繁，码量较多（当然能学到东西的课当然是会有相当的练习的，这是dz的观点）。因为统辅 9 的统计计算助教有点不当人&周老师的课确实 workload 就较大，导致旧洞里曾有帖子怒喷周老师及其课，dz 觉得是不公允的，如果是确实想认真学好统辅的同学希望认真上一上周老师的课，跟起来会有难度但是可以学到很多东西，并且有助于你在其他课上意识到：这个东西周老师讲到过。

### 李东

或者称之为 mld（上过他课的人应该知道这个梗）。dz上他的多元统计（前半学期）和时间序列。马老师的课比较混沌，并且数学的部分非常多 &tough，我觉得数理基础比较好的（尤其是喜欢theory的）同学可能比较容易 survive，码量较小。但是说回来：马老师的考试比较简单，大概是讲3练1考2的水平，所以课上听不懂的同学也不用太担心 hhhhh。

### 王天颖

另一位神中神老师，在 dz 这里与 dwl&zzy 并称统辅课前三甲。dz上她的多元统计（后半学期）和生统概论，wty 老师是做生桶的，似乎是 biogenetic 方向，所以在她的课里会有一些生桶背景的内容。讲课也很细致，生桶课是英文授课但dz完全没有不适的感觉，作业内容不难，属于讲 2 练 2 考 2，非常均一的难度，给分也很好，dz 在 tyjj 这里拿到了在你清的第二门 A+，感谢 tyjj

### 俞声

dz 上他的数科导和统计学习导论，俞老师是做 NLP 方面工作的所以他的作业也会代码成分相当多，听说在远古时期俞老师教统计计算的时候甚至会在课上讲 java。但是另一方面来说俞老师本科&博士又是数学/运筹这种方向所以他课上的内容又会有很多数学。当然因为他的课是 ML 这种所以也不会有太多很讨厌的proof-based数学理论，具体课程简评可以看下面（如果 dz 更的话 hhhh）。俞老师的要求是比较严格的，作业&考试是助教改，不会为难你，但是课堂习题的点评&大作业 pre 就应该好好搞了，印象比较深的是俞老师的 pre 要求严格限制时间，并且会当场对每个 pre 进行点评并指出不足。另外俞老师常会抽出一节课时间来讲他本组的项目。

### 杨朋昆

dz 上他的随机过程，杨老师的课详略布置很好，他的 slides 上会有所有主要结果 & 例子，课上的推导会很细致，也很照顾基础没那么好的同学，会经常询问大家的知识背景来调整讲授内容。作业难度不是特别高，如果概率论学得不错应该可以轻松（指在不太卡壳的意义上）完成。杨老师并不是属于讲课抑扬顿挫的老师，但是 dz 感觉还是能比较好地keep focus，听课体验不错。


